---
title: 博客搭建笔记！
date: 2021-03-18 02:00
categories:
 - 网站
tags:
 - vuepress
---

## 关于`vuepress`博客的搭建纪录

### 主题

> 使用的主题是`vuepress-theme-reco`,详细教程可参考作者`reco_luan`写的教程,这里只简单提一下。[地址](https://vuepress-theme-reco.recoluan.com/)  

1. 安装

```
    npx @vuepress-reco/theme-cli init
```
2. 配置    
主要配置还是在`.vuepress`下面的`config.js`里面进行配置，文档中都写了，也可以看[vuepress](https://vuepress.vuejs.org/zh/)官方文档,我就不详细讲解了。

### 自动部署
> 这里使用的是`nginx`做静态代理和`git`实现自动部署。
> 参考了[小新而已](https://www.cnblogs.com/xiaoxineryi/p/13175182.html)的一篇文章。
1. `nginx`配置
> 由于我使用的是`ubuntu`,我这边安装就非常只简单。只需要输入下列命令即可安装:
`sudo apt install nginx -y`
默认配置文件在`/etc/nginx`目录下面。
可以在`sites-avaiable`里面添加配置文件`blog.conf`
```
server {
        listen 8081;    # 代理端口Ip
        root /var/www/html; # 这里是项目部署地址
        index index.html index.htm index.nginx-debian.html; # 可访问的项目主文件名
        server_name _; # _ 可以替换成服务器IP地址或者是绑定的域名
        location / {
                # 找不到文件返回404
                try_files $uri $uri/ =404;
        }
}
```
然后运行`sudo nginx -s reload`重新加载`nginx`的配置文件。
由于我的`nginx`早已安装好，现在只需要直接使用没有遇到什么`bug`所以这里大家有问题就问度娘吧。

2. `git`实现的自动部署
> 主要是在服务器上搭建一个`Git`仓库,然后使用`git`连接服务器进行本地到云端的文件上传。
> `git`的文档中也讲解了这一操作[文档地址](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8%E4%B8%8A%E7%9A%84-Git-%E9%85%8D%E7%BD%AE%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8)

2.1 服务器的配置

2.1.1 创建用户和存储登录公钥

这里创建用户`git`,用来专门管理项目的传送和部署，以免不当操作引起服务器其他的问题。
`sudo adduser git` 

::: warning
后续操作需要用到`git`用户密码,密码要牢记。
:::

切换当前登录用户为`git`
`su git`          

在`~/`目录下创建.ssh文件用来验证git登录
`mkdir ~/.ssh && chmod 700 ~/.ssh`

创建验证公钥文件 `authorized_keys`
`touch -p ~/.ssh/authorized_keys`

如何没有生成公钥和私钥使用下列命令,已经生成过可跳过
默认存储地址在 .ssh 目录下面,`.pub`后缀文件就是公钥存储文件。
`ssh-keygen -t rsa`

查看公钥,输出的公钥可以直接复制到`authorized_keys`文件中
`cat ~/.ssh/name.pub`

也可以使用`cat ~/.ssh/name.pub >> ~/.ssh/authorized_keys`直接添加到文件末尾。

2.1.2 创建空仓库

切换到一个空目录中`cd /var/www/blog/source`。

然后执行下面命令初始化空仓库,这个命令并不会创建工作目录，也不能上传到`github`或`gitee`上去,强行上传会报错，别问我为什么知道。  
`git init --bare`

然后将这个目录权限组给`git`用户  
`sudo chown git:git -R /var/www/blog/`  
然后在生成的`hooks`目录下执行下列名称，修改或拷贝一份文件并重新命名。  
`mv post-update.sample post-update `或者`cp post-update.sample post-update`  
然后`post-update`文件内容如下:  
```
#!/bin/sh
# 
# An example hook script to prepare a packed repository for use over
# dumb transports.
#
# To enable this hook, rename this file to "post-update".

#exec git update-server-info

echo "Im update"
GIT_REPO=/data/blog/source          #空仓库目录地址
TMP_GIT_CLONE=/data/blog/temp       #临时存储目录地址
PUBLIC_WWW=/data/blog/public        #网站运行目录地址

rm -rf ${TMP_GIT_CLONE}         
git clone $GIT_REPO $TMP_GIT_CLONE
rm -rf ${PUBLIC_WWW}
cp -rf ${TMP_GIT_CLONE} ${PUBLIC_WWW}
```
就这样服务器的配置完成现在开始本地开发环境搭建。  

2.2.1 本地环境搭建  

npx
```
npx @vuepress-reco/theme-cli init
```

npm
```
npm install @vuepress-reco/theme-cli -g
theme-cli init
```

yarn
```
yarn global add @vuepress-reco/theme-cli
theme-cli init
```
上面初始化好后是直接配好的环境,也可以手动搭建`vuepress`本地环境,具体请看官方文档，我偷懒了QAQ。  

然后进项目目录下载依赖
`cd my-project && yarn`  
依赖下载后  
本地开发使用`yarn dev`  
本地打包使用`yarn build`  

2.2.1 部署脚本  
在项目根目录创建`deploy.sh`文件来一键操作，文件内容  
```shell
#!/usr/bin/env sh

set -e

# 这里是每次上传都将源代码上传到`github`上去进行保存。
#git add . 
#git commit -m "deploy"
#git push -u

# public 默认是打包输出的目录
yarn build
cd public
git init 
git add -A
git commit -m "deploy"

# 这里上传还需要输入`git`用户密码
# 然后服务器那边空仓库会触发hook将之前写的 post-updat 命令运行
git push -f git@(服务器ip地址或者域名):(服务器空仓库目录地址) master
```
这大功告成了。
